# 数据库基础

​		数据库由一批数据构成有序的集合，这些数据被存放在结构化的数据表里。数据表之间相互关联，反映了客观事物间的本质联系。

​		数据库技术是计算机应用领域中非常重要的技术。产生于 20 世纪 60 年代末，是数据管理的最新技术，也是软件技术的一个重要分支。

## 数据库

### 概述

​		数据库（Database，DB）是按照数据结构来组织、存储合管理数据的仓库，其本身可被看作电子化的文件柜，可以对文件中的数据进行增加、删除、修改、查找等操作。凡是在计算机中用来描述事物的信息都可称为数据。

​		数据库技术是计算机领域重要的技术之一。数据库技术研究如何对数据进行有效的管理，报了组织合存储数据，在数据库系统中减少数据存储冗余、实现数据共享、保障数据安全，以及高效地检索和处理数据。

​		数据库系统（Database System，DBS）是指在计算机系统中引入数据库后的系统，除了数据库，还包括数据库管理系统（Database Management System，DBMS）、数据库应用程序等。

​		**图：数据库系统**

![image-20250906133317734](C:\Users\10106\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250906133317734.png)

- **数据库**：提供了一个存储空间用来存储各种数据，可以视为一个存储数据的容器
- **数据库管理系统**：专门用于创建和管理数据库的一套软件，介于应用程序和操作系统之间，如 MySQL、Oracle、SQL Server、DB2 等。数据库管理系统不仅具有最基本的数据管理功能，还能保证数据的完整性、安全性和可靠性。
- **数据库应用程序**：很多情况下，数据库管理系统无法满足用户对数据库的管理。此时，需要使用数据库应用程序与数据库管理系统进行通信、访问和管理 DBMS 中存储的数据

### 数据库技术的发展

- **人工管理阶段**：20 世纪 50 年代中期以前，计算机主要用于科学计算，硬件方面没有磁盘等直接存取设备，只有磁带、卡片和纸带；软件方面没有操作系统和管理数据的软件。数据的输入、存取等，需要人工操作。该时期处理数据非常麻烦和低效，具有如下特点
  - 数据不在计算机中长期保存
  - 没有专门的数据管理软件，数据需要应用程序自己管理
  - 数据是面向应用程序的，不同应用程序之间无法共享数据
  - 数据不具有独立性，完全依赖于应用程序
- **文件系统阶段**：从 20 世纪 50 年代后期到 60 年代中期，硬件方面有了磁盘等直接存取设备，软件方面有了操作系统，数据管理进入了文件系统阶段。这个阶段，数据以文件为单位保存在外存储器上，由操作系统管理，程序和数据分离，实现了以文件为单位的数据共享。该阶段具有如下特点
  - 数据在计算机的外存设备上长期保存，可以对数据反复进行操作
  - 通过文件系统管理数据，文件系统提供了文件管理功能和存取方法
  - 虽然在一定程度上实现了数据独立性和共享性，但都非常薄弱
- **数据库系统阶段**：从 20 世纪 60 年代后期开始，计算机应用越来越广泛，管理的数据量越来越多，同时对多种应用程序之间数据共享的需求越来越强烈，文件系统的管理方式已经无法满足需求。为了提高数据管理的效率，解决多用户、多应用程序共享数据的需求，数据库技术应运而生，由此进入了数据库系统阶段。该阶段具有如下特点
  - **数据结构化**：数据库系统实现了整体数据的结构化，这是数据库主要特征之一。这里所说的“整体”结构化，是指在数据库中的数据不只是针对某个应用程序，而是面向整体的。
  - **数据共享**：因为数据是面向整体的，所以数据可以被多个用户、多个应用程序共享使用，可以大幅度地减少数据冗余，节约存储空间，避免数据之间的不相容性与不一致性。
  - **数据独立性高**：数据的独立性包括逻辑独立性和物理独立性。其中，逻辑独立性是指数据库中数据的逻辑结构和应用程序相互独立，物理独立性是指数据物理结构的变化不影响数据的逻辑结构。
  - **数据统一管理与控制**：数据的统一控制包含安全控制、完整控制和并发控制。简单来说就是防止数据丢失、确保数据正确有效，并且在同一时间内，允许用户对数据进行多路存取，防止用户之间的异常交互。

### 三级模式和二级映像

​		美国国家标准学会（American National Standards Institute，ANSI）所属的标准计划与需求委员会（Standards Planning and Requirements Committee，SPARC）在 1971 年公布的研究报告中提出了 ANSI-SPARC 体系结构，即三级模式结构（或称为三层体系结构）。ANSI-SPARC 最终没有成为正式标准，但仍然是理解数据库管理系统的基础。

​		三级模式是指数据库管理系统从三个层次来管理数据，分别是外部层（External Level）、概念层（Conceptual Level）和内部层（Internal Level）。这三个层次分别对应三种不同类型的模式，分别是外模式（External Schema）、概念模式（Conceptual Schema）和内模式（Internal Schema）。在外模式与概念模式之间，以及概念模式与内模式之间，还存在映像，即二级映像，具体如下图

​		**图：三级模式和二级映像**

![image-20250906135203441](C:\Users\10106\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250906135203441.png)

​		外模式面向应用程序，描述用户的数据视图（View）；内模式（又称物理模式、存储模式）面向物理上的数据库，描述数据在磁盘中如何存储；概念模式（又称为模式、逻辑模式）面向数据库设计人员，描述数据的整体逻辑结构。

​		这三级模式比较抽象，下面将计算机中常用的 Excel 电子表格类比成数据库，并假设有一个商城使用电子表格来保存商品信息

- **概念模式**：概念模式类似于表格的列标题，描述商品表中包含了哪些信息。实际上，概念模式在数据库中描述的信息还有很多，如多张表之间的联系、表中每一列的数据类型和长度等
- **内模式**：在将 Excel 表格另存为文件时，可以选择保存的路径、保存的类型（XLS、XLSX、CSV等）等，这些与存储相关的描述信息相当于内模式。在数据库中，内模式描述数据的物理结构和存储方式，如堆文件、索引文件、散列（Hash）文件等。
- **外模式**：打开一个电子表格后，默认会显示表格中所有的数据，这个表格成为基本表。在将数据提供给其他用户时，出于权限、安全控制等因素的考虑，只允许用户看到一部分数据，或不同用户看到不同的数据，这样的需求就可以用视图来实现。外模式可以为不同用户的需求创建不同的视图，且由于不同用户的需求不通，数据的显示方式也会多种多样。**因此，一个数据库中会有多个外模式，而概念模式和内模式则只有一个。**

​		三级模式是数据的三个抽象级别，每个级别关系的重点不同。为了使三级模式之间产生关联，数据库管理系统在三级模式之间提供了二级映像功能。二级映像是一种规则，规定了映像双方如何进行转换。通过二级映像，体现了逻辑和物理两个层面的数据独立性。

- **逻辑独立性**：外模式/概念模式映像体现了逻辑独立性。逻辑独立性是指当修改了概念模式，不影响其上一层的外模式。如，将基本表中的“库存”和“销量”拆分到另一张表中，此时概念模式发生了更改，但可以通过改变外模式/概念模式的映像，继续为用户提高原有的视图。

  由此可见，逻辑独立性能够让使用视图的用户感觉不到基本表的改变。其实，逻辑独立性带来的好处还有很多

- **物理独立性**：概念模式/内模式映像体现了物理独立性。物理独立性是指修改了内模式，不影响其上层的概念模式和外模式。如，在 Excel 中将 .xls 文件另存为 .xlsx 文件，虽然更换了文件格式，但是打开文件后显示的表格内容一般不会发生改变。

  数据库中，更换更先进的存储结构，或者创建索引以加快查询速度，内模式会发生改变。此时，只需改变概念模式/内模式映像，就不会影响到原有的概念模式。

  另外，物理独立性使得用户不必了解数据库内部的存储原理，即可正常使用数据库来保存数据。数据库管理系统会自动将用户的操作转换成物理级数据库的操作。

​		数据库系统涉及的一些人员，主要包括数据库管理员（Database Administrator，DBA）、应用程序员（Application Programmer）和最终用户（End User）

- **数据库管理员**：负责管理和维护数据库，参与数据库的涉及、测试和部署。数据库管理员需要对数据库系统非常精通，且具有较高的技术水平和较深的资历
- **应用程序员**：负责为最终用户设计和编写程序，并进行调试和安装，以便最终用户利用应用程序来对数据库进行存取操作
- **最终用户**：一般为非计算机专业人员，通过应用程序访问数据库。

### 数据模型

​		数据库的类型通常按照数据模型（Data Model）来划分。数据模型是数据库系统的核心和基础，是对现实世界数据特征的抽象，用来描述数据，可以理解成一种数据结构。

​		在数据库的发展过程中，出现了 3 种基本数据模型：层次模型（Hierarchical Model）、网状模型（Network Model）和关系模型（Relational Model）。目前使用最多的数据模型是关系模型，建立在关系模型基础上的数据库称为关系数据库。

#### 数据建模

​		数据建模是对现实世界中各类数据的抽象组织，以确定数据库的管辖范围、数据的组织形式等。数据建模大致分为 3 个阶段，分别是概念建模阶段、逻辑建模阶段、物理建模阶段，相应的产物分别是概念模型、逻辑模型和物理模型。

​		**图：数据建模**

![image-20250906141253471](C:\Users\10106\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250906141253471.png)

概念模型是现实世界到机器世界的中间层，它将现实世界中的客观对象抽象成信息世界的数据。逻辑模型是指数据的逻辑结构，可以选择层次模型、网状模型或关系模型。在完成逻辑模型后，最后使用物理模型描述数据如何进行实际存储，也就是将逻辑模型转换成计算机能够识别的模型。

#### 概念模型的术语

​		概念模型中可以通过一些术语来对现实世界进行抽象

- **实体（Entity）**：指客观存在并可相互区分的事务，如学生、班级、课程
- **属性（Attribute）**：指实体所具有的某一特性，一个实体可以由若干个属性来描述。属性由两部分组成，分别是属性名和属性值。
- **联系（Relationship）**：指实体与实体之间的联系，有一对一、一对多、多对多三种情况。
- **实体型（Entity Type）**：即实体类型，通过实体名及其属性名集合来抽象描述同类实体
- **实体集（Entity Set）**：指同一类型的实体集合

#### E-R 图

​		E-R 图也称为实体-联系图（Entity Relationship Diagram），是一种用图形表示的实体联系模型，由 Peter Chen 于 1976 年提出。E-R 图提供了表示实体型、属性和联系的方法，用来描述现实世界的概念模型。其通用的表示方式如下

- **实体**：用矩形框表示，将实体名写在框内
- **属性**：用椭圆框表示，将属性名写在框内，用连线将实体于属性连接
- **联系**：用菱形框表示，将联系名写在框内，用连线将相关的实体连接，并在连线旁标注联系类型

#### 关系模型

​		关系模型由 IBM 公司研究员 Edgar Frank Codd 于 1970 年发表的论文中提出，经过多年的发展，已经成为目前最常用、最重要的模型之一。在关系模型中有一些基本概念

- **关系（Relation）**：关系一词与数学领域有关，它是集合基础上的一个重要的概念，用于反映元素之间的联系和性质。从用户角度来看，关系模型的数据结构是二维表，即通过二维表来组织数据。一个关系对应一张二维表，表中的数据包括实体本身的数据和实体间的联系。
- **属性（Attribute）**：二维表中的列称为属性，每个属性都有一个属性名。也可称为字段（Field）
- **元组（Tuple）**：二维表中的每一行数据成为一个元组。也可称为记录（Record）
- **域（Domain）**：是指属性的取值范围。
- **关系模式（Relation Schema）**：是关系的描述，通常可简记为“关系名（属性1，属性2，...，属性n）”。
- **键（key）**：在二维表中，若要唯一标识某一条记录，需要用到键（又称为关键字、关键码）

#### 关系模型的完整性

​		为了保证数据库中数据的正确性和相容性，需要对关系模型进行完整性约束。完整性通常包括实体完整性、参照完整性和用户自定义完整性

- **实体完整性**：要求关系中的主键不能重复，且不能取空值。空值是指不知道、不存在或无意义的值。由于关系中的元组对应现实世界中相互之间可区分的个体，这些个体使用主键来唯一标识，若主键为空或重复，则无法唯一标识每个个体。
- **参照完整性**：要求关系中的外键要么取空值，要么取被参照关系中的某个元组的主键值。如，通过学生所属的班级号可以找到对应的班级，这就符合参照完整性；而如果对应的班级被删除了，学生通过班级号找不到班级，就不符合参照完整性
- **用户自定义完整性**：是用户针对具体的应用环境定义的完整性约束条件，由 DBMS 检查用户自定义的完整性。如，用户名不允许重复

### 关系运算

​		关系模型可以使用关系代数（Relational Algebra）来进行关系运算。关系代数是一种抽象的查询语言，是研究关系模型的数学工具。关系代数运算符主要包括并、差、交、笛卡儿积、选择、投影、连接和除。如下表

​		**表：关系代数运算符**

![image-20250906143557197](C:\Users\10106\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250906143557197.png)

- **并（Union）、差（Difference）、交（Intersection）**：并、差、交运算要求参与运算的两个关系具有相同数量的属性，其运算结果是一个具有相同数量属性的新关系。
- **笛卡儿积（Cartesian Product）**：

### SQL 语言

​		SQL（Structured Query Language，结构化查询语言）是一种数据库查询语言和程序设计语言，主要用于管理数据库中的数据，如存取数据、查询数据、更新数据等。

​		SQL 是 IBM 公司于 1975~1979 年开发出来的，在 20 世纪 80 年代，SQL 被美国国家标准学会（ANSI）和国际标准化组织（International Organization for Standardization，ISO）定义为关系数据库语言的标准。目前，各大数据库厂商的数据库产品从很大程度上支持了 SQL-92 标准，并在实践过程中对 SQL 标准作了一些修改和补充，所以不通数据库产品的 SQL 仍然存在少量的差别。

​		SQL 由 4 部分组成

- **数据定义语言（Data Definition Language，DDL）**：主要用于定义数据库、表等。
- **数据操作语言（Data Manipulation Language，DML）**：主要用于对数据库进行添加、修改和删除操作
- **数据查询语言（Data Query Language，DQL）**：主要用于查询数据
- **数据控制语言（Data Control Language，DCL）**：主要用于控制用户的访问权限。

​		SQL 支持数据库管理系统的三级模式，如下图。

​		**图：SQL 与三级模式**

![image-20250906144355367](C:\Users\10106\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250906144355367.png)

其中，外模式对应视图或部分基本表，概念模式对应基本表，内模式对应存储文件。

​		**数据库访问接口**：数据库管理系统为访问数据的应用程序提供了一些接口，用于执行 SQL 语句，对数据进行操作。在一些编程语言中，可以直接通过接口或类库进行使用。常见的有 Microsoft 公司提出的 ODBC（Open DataBase Connectivity，开放数据库互连）、Java 语言的 JDBC（Java Database Connectivity，Java 数据库连接）、Microsoft .NET 框架中的 ADO .NET、PHP 语言中的 PDO（PHP Data Object）等。

### 常见的数据库产品

- **Oracle**：Oracle 数据库管理系统是由 Oracle 公司开发的，在数据库领域一直处于领先地位，市场占有率高，适用于各类大、中、小、微机环境，具有良好的兼容性、可移植性、可伸缩性，且性能高、安全性强。但是付费
- **SQL Server**：是 Microsoft 公司推出的关系数据库管理系统，已广泛应用于电子商务、银行、保险、电力等行业，因易操作、界面良好等特点深受广大用户喜爱。早期版本只能在 Windows 平台上运行，新版本 SQL Server 2017 已经支持 Windows 和 Linux 平台
- **DB2**：由 IBM 公司研制的关系数据库管理系统，主要应用于 UNIX（包括 IBM 的 AIX）、z/OS（适用于大型机的操作系统）、Windows Server 等平台下，具有较好的可伸缩性，可支持从大型计算机到单用户环境。DB2 提供了高层次的数据利用性、完整性、安全性和可恢复性，以及从小规模到大规模应用程序的执行能力，适合于海量数据的存储，但相对于其他数据库管理系统而言，DB2 的操作比较复杂
- **MySQL**：MySQL 是瑞典 MySQL AB 公司（先后被 Sun 和 Oracle 公司收购）开发的关系数据库管理系统，支持在 UNIX、Linux、Mac OS 和 Windows 等平台上使用。相对于其他数据库而言，MySQL 体积小、速度快、使用更加方便、快捷，并且开放源代码，开发人员可以根据需求自由进行修改。MySQL 采用社区版和商业版的双授权政策，兼顾了免费使用和付费服务的场景，软件使用成本低。

​		**非关系数据库**：互联网的高速发展对数据库技术提出了更高的要求，尤其对于超大规模和高并发类型的网站，传统关系数据库暴露了很多难以克服的问题。非关系数据库（Not Only SQL，NoSQL）的出现则弥补了关系数据库的不足，它的特点在于数据模型比较简单，灵活性强，性能非常高。常见的非关系数据库有

- **Redis**：Redis 是一个高性能的非关系型数据库产品，采用 key-value 的方式存储数据，适合用于内容缓存和处理大量数据的高负载访问，查询速度非常快。Redis 支持的数据类型包括 string（字符串）、hash（字典）、list（双向链表）、set（集合） 和 zset（有序集合），支持持久化操作、主从同步等。

- **MongoDB**。MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，在非关系数据库中功能丰富，更接近关系数据库。支持的数据结构非常松散，是类似 JSON 的 BSON 格式，可以存储比较复杂的数据类型

  MongoDB 最大的特点是它支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。不仅如此，还是一个开源数据库，并且具有高性能、易部署、易使用、存储数据非常方便等特点。对于大数据量、高并发、弱事务的互联网应用，MongoDB 完全可以满足 Web 2.0 和移动互联网的数据存储需求

## MySQL 安装与配置

​		https://www.mysql.com

- **bin 目录**：存放一些可执行文件，如 MySQL 服务程序 mysqld.exe、命令行客户端工具 mysql.exe
- **include 目录**：存放一些头文件，如 mysql.h、mysql_version.h 等
- **lib 目录**：存放一系列的库文件
- **share 目录**：存放字符集、语言等信息
- **COPYING** 文件：GPL 协议内容
- **README 文件**：介绍了版权、版本等信息

### 配置文件

- **basedir**：MySQL 的安装目录
- **datadir**：数据库文件的保存目录
- **port**：MySQL 服务端口号

### MySQL 客户端相关命令

​		**表：MySQL 相关命令**

| 命令            | 简写 | 具体含义                                       |
| --------------- | ---- | ---------------------------------------------- |
| ?               | \?   | 显示帮助信息                                   |
| clear           | \c   | 清除当前输入语句                               |
| connect         | \r   | 连接到服务器，可选参数为数据库和主机           |
| delimiter       | \d   | 设置语句分隔符                                 |
| ego             | \G   | 发送命令到 MySQL 服务器，并显示结果            |
| exit            | \q   | 退出 MySQL                                     |
| go              | \g   | 发送命令到 MySQL 服务器                        |
| help            | \h   | 显示帮助信息                                   |
| notee           | \t   | 不能将数据导出到文件中                         |
| print           | \p   | 打印当前命令                                   |
| prompt          | \R   | 改变 MySQL 提示信息                            |
| quit            | \q   | 退出 MySQL                                     |
| rehash          | `\#` | 重建完成散列，用于表名自动补全                 |
| source          | `\.` | 执行一个 SQL 脚本，以一个文件名作为参数        |
| status          | \s   | 从服务器获取 MySQL 的状态信息                  |
| tee             | \T   | 设置输出文件，将所有信息添加到给定的输出文件中 |
| use             | \u   | 选择一个数据库使用，参数为数据库名称           |
| charset         | \C   | 切换到另一个字符集                             |
| warnings        | \W   | 每一个语句之后显示警告                         |
| nowarnings      | \w   | 每一个语句之后不显示警告                       |
| resetconnection | \x   | 清理会话上下文信息                             |

# 数据库基本操作

## 数据库操作

### 创建数据库

​		MySQL 服务器中的数据库可以有多个，分别存储不同的数据。创建数据库就是在数据库系统中划分一块存储数据的空间

```sql
CREATE DATABASE 数据库名称 [库选项];
```

- 数据库名称可以是字母、数字和下划线组成的任意字符串
- 库选项用于设置此数据库的相关特性，如字符集 CHARSET、校对集 COLLATE

```sql
CREATE DATABASE mydb;
```

- 创建数据库后，会在存储数据的 data 目录中创建一个与数据库同名的子目录，同时会在该目录下生成一个 db.opt 文件，保存数据库选项。

- 如果创建的数据库已存在，则程序会报错。为防止这种情况的发生，创建数据库时可以在“数据库前面”添加 IF NOT EXISTS，表示指定的数据库不存在时执行创建操作，否则忽略此操作

  ```SQL
  CREATE DATABASE IF NOT EXISTS mydb;
  ```

​		创建数据库就是在存储数据的文件夹 data 下生成一个与数据库同名的目录，用于保存此数据库相关的内容。因此，在 MySQL 中还可以通过在 data 下创建目录的方式完成数据库的创建。

### 查看数据库

​		**查看 MySQL 服务器下所有数据库**

```sql
SHOW DATABASES;
```

- information_schema 和 performance_schema 数据库分别是 MySQL 服务器的数据字典（保存所有数据表和库的结构信息）和性能字典（保存全局变量等的设置）
- mysql 数据库主要负责 MySQL 服务器自己需要使用的控制和管理信息，如用户的权限关系等
- sys 是系统数据库，包括了存储过程、自定义函数等信息。

对于初学者，不要随意删除和修改这些数据库，避免造成服务器故障。

​		**查看指定数据库的创建信息**

​		完成创建数据库后，若要查看创建该数据库的信息，基本语法格式如下

```sql
SHOW CREATE DATABASE 数据库名称;
```

### 选择数据库

```sql
USE 数据库名称;
```

​		数据库的选择除了可以使用 USE 关键字外，在用户登录 MySQL 服务器时也可以直接选择要操作的数据库

```bash
mysql -u用户名 -p密码 数据库名称
```

### 删除数据库

​		MySQL 中如若要清除数据库中的所有数据，回收为数据库分配的存储空间，则可以执行删除数据库的操作。

```sql
DROP DATABASE 数据库名称;
```

​		使用 DROP DATABASE 删除数据库时，若待删除数据库不存在，MySQL 服务器会报错。因此，可以在删除数据库时，使用 IF EXISTS。

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS mydb;
```

​		在执行删除数据库操作之前，一定要备份需要保留的数据，确保数据的安全，避免误操作造成严重后果。

​		**注释**：MySQL 中的注释通常可分为两类：一类是将注释内容添加到表结构中；另一类则会在服务器实际运行时被忽略，有单行注释和多行注释之分。

- **单行注释**：以 `#` 开头标识，也支持标准 SQL 中 `--` 单行注释，但为了防止与 SQL 中负号和减法运算混淆，在第二个短横线后必须添加至少一个控制字符（如空格、制表符、换行符等）将其标识为单行注释符号
- **多行注释**：`/**/` 中包括的内容即为多行注释

​		在 MySQL 使用的过程中，相关的基本语法有以下 3 点需要注意的地方

- **换行、缩进与结尾分隔符**：MySQL 中的 SQL 语句可以单行或多行书写，多行书写时可以按回车键换行，每行中的 SQL 语句可以使用空格和缩进增强语句的可读性，在 SQL 语句完成时通常情况下使用分号结尾，在命令行窗口中也可以使用 `\g` 结尾，效果与分号相同。另外，在命令行窗口中，还可以使用 `\G` 结尾。
- **大小写问题**：MySQL 的关键字在使用时不区分大小写。MySQL 中的所有数据库名称、数据表名称、字段名称默认情况下在 Windows 系统下都忽略大小写，在 Linux 系统下数据库与数据表名称则区分大小写，通常开发时推荐都使用小写。
- **反引号**：项目开发中，为避免用户自定义的名称与系统中的命令（如关键字）冲突，最好使用反引号包裹数据库名称、字段名称和数据表名称。

## 数据表操作

### 创建数据表

​		MySQL 既可以根据开发需求创建新的表，又可以根据已有的表复制相同的结构。使用 CREATE TABLE 语句可以创建新的数据表

```
CREATE [TEMPORARY] TABLE [IF NOT EXISTS] 表名
(
	字段名 字段类型 [字段属性]...
)[表选项]
```

- 可选项 TEMPORARY 表示临时表，仅在当前会话中可见，并在会话关闭时自动删除
- 字段名指数据表的列名；字段类型设置字段中保存的数据类型，如时间日期等
- 可选项字段属性指字段的某些特殊约束条件
- 可选项表选项用于设置表的相关特性，如存储引擎（ENGINE）、字符集（CHARSET）和校对集（COLLATE）

​		操作数据表之前，应该使用 `USE 数据库名` 指定操作是在哪个数据库中进行。

```sql
CREATE TABLE goods (
	id INT COMMENT 'number',
    name VARCHAR(32) COMMENT 'product_name',
    price INT COMMENT 'product_price',
    description VARCHAR(255) COMMENT 'product_description'
);
```

- INT 用于设置字段数据类型是整型；VARCHAR(L) 表示可变长度的字符串，L 表示字符数。COMMENT 用于在创建表时添加注释内容，并将其保存到表结构中。

​		在操作数据表时，可以不使用 `USE 数据库` 的方式选择数据库，直接将表名的位置改为 `数据库.表名` 的形式，就可以在任何数据库下访问其他数据库中的表。如上述创建表的语句可以改写为

```sql
CREATE TABLE mydb.goods (
	id INT COMMENT 'number',
    name VARCHAR(32) COMMENT 'product_name',
    price INT COMMENT 'product_price',
    description VARCHAR(255) COMMENT 'product_description'
);
```

### 查看数据表

#### 查看数据表

```
SHOW TABLES [LIKE 匹配模式];
```

- 若不添加可选项，表示查看当前数据库中的所有数据表。
- 匹配模式符有两种：`%` 表示匹配一个或多个字符，代表任意长度的字符串；`_` 仅可以匹配一个字符。**LIKE 后的匹配模式必须使用单引号或双引号包裹**

#### 查看数据表的相关信息

```
SHOW TABLE STATUS [FROM 数据库名] [LIKE 匹配模式];
```

```sql
mysql> SHOW TABLE STATUS FROM mydb LIKE '%ood_'\G
*************************** 1. row ***************************
           Name: goods
         Engine: InnoDB
        Version: 10
     Row_format: Dynamic
           Rows: 0
 Avg_row_length: 0
    Data_length: 16384
Max_data_length: 0
   Index_length: 0
      Data_free: 0
 Auto_increment: NULL
    Create_time: 2025-09-09 09:42:51
    Update_time: NULL
     Check_time: NULL
      Collation: utf8mb4_0900_ai_ci
       Checksum: NULL
 Create_options: 
        Comment: 
1 row in set (0.073 sec)

mysql> 
```

- `\G` 是 MySQL 客户端可以使用的结束符中的一种，用于将显示结果纵向排列，适合字段非常多的情况。

​		输出各字段的含义如下表

​		**表：数据表的相关信息**

| 字段名称    | 描述                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| Name        | 数据表名称                                                   |
| Engine      | 数据表的存储引擎                                             |
| Version     | 数据表的结构文件（如 lib_user_temp.frm）版本号               |
| Row_format  | 记录的存储格式，Dynamic 表示动态、Fixed 表示固定、Compressed 表示压缩、Redundant 表示冗余、Compact 表示紧凑 |
| Data_length | 数据文件的长度（MyISAM 存储引擎）或为集群索引分配的内存（InnoDB 存储引擎），均以字节为单位 |
| Create_time | 数据表的创建时间                                             |
| Collation   | 数据表的校对集                                               |

### 修改数据表

#### 修改数据表名称

​		MySQL 提供了两种修改数据表名称的方式

```
ALTER TABLE 旧表名 RENAME [TO|AS] 新表名;
```

```
RENAME TABLE 旧表名 1 TO 新表名 1[,旧表名 2 TO 新表名 2] ...
```

- ALTER 修改数据表名称时，可以直接使用 RENAME 或在其后添加 TO 或 AS；而 RENAME 则必须使用 TO

```sql
RENAME TABLE goods TO my_goods;
```

#### 修改表选项

​		数据表中的选项字符集、存储引擎以及校对集可以通过 ALTER TABLE 修改

```
ALTER TABLE 表名 表选项[=]值;
```

```sql
ALTER TABLE my_goods CHARSET=utf8;
```

```sql
SHOW CREATE TABLE my_goods\G
```

```
*************************** 1. row ***************************
       Table: my_goods
Create Table: CREATE TABLE `my_goods` (
  `id` int DEFAULT NULL COMMENT 'number',
  `name` varchar(32) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_0900_ai_ci DEFAULT NULL COMMENT 'product_name',
  `price` int DEFAULT NULL COMMENT 'product_price',
  `description` varchar(255) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_0900_ai_ci DEFAULT NULL COMMENT 'product_description'
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb3
1 row in set (0.006 sec)
```

### 查看表结构

#### 查看数据表的字段信息

​		MySQL 提供的 DESCRIBE 语句可以查看数据表中所有字段或指定字段的信息，包括字段名、字段类型等。DESCRIBE 还可以缩写为 DESC

```
[DESCRIBE|DESC] 数据表名;
```

```
[DESCRIBE|DESC] 数据表名 字段名;
```

```sql
DESC my_goods;
```

```
+-------------+--------------+------+-----+---------+-------+
| Field       | Type         | Null | Key | Default | Extra |
+-------------+--------------+------+-----+---------+-------+
| id          | int          | YES  |     | NULL    |       |
| name        | varchar(32)  | YES  |     | NULL    |       |
| price       | int          | YES  |     | NULL    |       |
| description | varchar(255) | YES  |     | NULL    |       |
+-------------+--------------+------+-----+---------+-------+
```

- FIeld 表示字段名称；Type 表示字段的数据类型；Null 表示该字段是否可以为空；Key 表示该字段是否已设置了索引、Default 表示该字段是否有默认值；Extra 表示获取到的与该字段相关的附加信息。

#### 查看数据表的创建语句

```
SHOW CREATE TABLE 表名;
```

#### 查看数据表结构

​		MySQL 数据库中的 SHOW COLUMNS 语句也可以查看表结构

```
SHOW [FULL] COLUMNS FROM 数据表名 [FROM 数据库名];
```

```
SHOW [FULL] COLUMNS FROM 数据库名.数据表名;
```

- FULL 可选项表示显示详细内容，在不添加的情况下查询结果与 DESC 的结果相同；在添加 FULL 选项时此语句不仅可以查看到 DESC 语句查看的信息，还可以查看到字段的权限、COMMENT 字段的注释信息等。

​		在 SQL 语句中通过 `FROM 数据库名` 或 `数据库名.数据表名` 的方式查看任意数据库下的数据表结构信息。

```sql
SHOW FULL COLUMNS FROM my_goods;
```

```
+-------------+--------------+--------------------+------+-----+---------+-------+---------------------------------+---------------------+
| Field       | Type         | Collation          | Null | Key | Default | Extra | Privileges                      | Comment             |
+-------------+--------------+--------------------+------+-----+---------+-------+---------------------------------+---------------------+
| id          | int          | NULL               | YES  |     | NULL    |       | select,insert,update,references | number              |
| name        | varchar(32)  | utf8mb4_0900_ai_ci | YES  |     | NULL    |       | select,insert,update,references | product_name        |
| price       | int          | NULL               | YES  |     | NULL    |       | select,insert,update,references | product_price       |
| description | varchar(255) | utf8mb4_0900_ai_ci | YES  |     | NULL    |       | select,insert,update,references | product_description |
+-------------+--------------+--------------------+------+-----+---------+-------+---------------------------------+---------------------+
```

- 可以看到，SHOW FULL COLUMNS 语句除与 DESC 语句查询出的相同字段外，还包括 Collation（校对集）字段、Privileges（权限）字段和 Comment（注释）字段

### 修改表结构

​		创建完数据表之后，还可以利用 MySQL 提供的 ALTER TABLE 语法对字段名称、类型、位置等进行修改、增加或删除

#### 修改字段名

​		在 MySQL 中仅修改数据表中的字段名称，使用 CHANGE 实现

```
ALTER TABLE 数据表名 CHANGE [COLUMN] 旧字段名 新字段名 字段类型 [字段属性];
```

- 字段类型表示新字段名的数据类型，不能为空，即使与旧字段的的数据类型相同，也必须重新设置。

```sql
ALTER TABLE my_goods CHANGE description des VARCHAR(255);
```

#### 修改数据类型

​		MySQL 中仅修改数据表中的字段类型，通常使用 MODIFY 实现

```
ALTER TABLE 数据表名 MODIFY [COLUMN] 字段名 新类型 [字段属性];
```

```sql
ALTER TABLE my_goods MODIFY des char(255);
```

#### 修改字段的位置

​		数据表在创建时，字段编写的先后顺序就是其在数据库中存储的顺序，若需要调整某个字段的位置，也可以使用 MODIFY 实现

```
ALTER TABLE 数据表名 MODIFY [COLUMN] 字段名1 数据类型 [字段属性] [FIRST|AFTER 字段名2];
```

- 修改字段位置就是在修改字段类型的后面添加 FIRST 或 AFTER 字段名2。

```sql
ALTER TABLE my_goods MODIFY des VARCHAR(255) AFTER name;
```

#### 新增字段

​		对于已创建好的数据表，也可以根据业务需求利用 ADD 新增字段

```
ALTER TABLE 数据表名 ADD [COLUMN] 新字段名 字段类型 [FIRST|AFTER 字段名];
```

- 不指定位置的情况下，新增的字段默认添加到表的最后

```
ALTER TABLE 数据表名 ADD [COLUMN] (新字段名1 字段类型, 新字段名2 字段类型, ...)
```

- 同时新增多个字段时不能指定字段的位置

```sql
ALTER TABLE my_goods ADD COLUMN num INT AFTER name;
```

#### 删除字段

​		删除字段是将某个字段从数据表中删除，MySQL 中可以通过 DROP 来完成

```
ALTER TABLE 数据表名 DROP [COLUMN] 字段名;
```

```sql
ALTER TABLE my_goods DROP num;
```

### 删除数据表

​		删除数据表指删除指定数据库中已存在的表。另外，在删除数据表的同时，存储在数据表中的数据都将被删除

```
DROP [TEMPORARY] TABLE [IF EXISTS] 数据表1[,数据表2]...;
```

- 可同时删除多个数据表，多个数据表之间用逗号分隔。可选项 IF EXISTS 用于在删除一个不存在的数据表时，防止产生错误。

## 数据操作

### 添加数据

​		要想操作数据表中的数据，首先要保证数据表中存在数据，MySQL 中使用 INSERT 语句向数据表中添加数据。根据操作的不同目的一般可以分为两种，一种是为所有字段添加数据，另一种是为部分字段添加数据。

#### 为所有字段添加数据

​		在 MySQL 中，为所有字段插入记录时，可以省略字段名称，严格按照数据表结构（字段的位置）插入对应的值

```
INSERT [INTO] 数据表名 {VALUES|VALUE} (值1[,值2]...);
```

- INTO 是可选项；VALUES 和 VALUE 可以任选一种，通常情况下使用 VALUES；值列表中多个值之间使用逗号分隔

```sql
INSERT INTO my_goods VALUES (1, 'notebook', 'High cost performance', 4998);
```

- 插入的数据顺序与创建数据表时对应的字段顺序相同

​		在 MySQL 中，若创建的数据表未指定字符集，则数据表及表中的字段将使用默认的字符集 latin1。因此，若插入的数据中含有中文，则会出现错误提示。为解决中文插入的问题，通常在创建数据表时添加表选项，设置数据表的字符集

```
CREATE [TEMPORARY] TABLE [IF NOT EXISTS] 表名
(
	字段名 字段类型 [字段属性] ...
)[DEFAULT] {CHARACTER SET|CHARSET}[=]utf8;
```

- CHARACTER SET 与 CHARSET 是同义词，设置字符集时选取其一即可。utf8 字符集支持世界上大多数国家的字符，通常推荐使用此字符集

- 对于已经添加数据的数据表，则可以通过 ALTER TABLE ... CHANGE/MODIFY 完成对表字段字符集的设置，在使用时需要注意语法的不同。

  ```sql
  ALTER TABLE my_goods
  	MODIFY name VARCHAR(32) CHARACTER SET utf8,
  	MODIFY des VARCHAR(255) CHARACTER SET utf8;
  ```

#### 为部分字段添加数据

```
INSERT [INTO] 数据表名 (字段名1[,字段名2]...) {VALUES|VALUE} (值1[,值2]...);
```

- 字段列表由逗号分隔；值列表也由逗号分隔。字段列表的顺序可以与表结构不通，只需要保证值列表的顺序与字段列表的顺序对应即可。

```sql
INSERT INTO my_goods (id,name) VALUES (3,'Mobile phone');
```

- 字段的名称在使用时不需要使用引号包裹
- 未添加数据的字段系统会自动为该字段添加默认值 NULL。

​		MySQL 还提供了另外一种使用 INSERT 语句为指定字段添加数据的方法

```
INSERT [INTO] 数据表名 SET 字段名1=值1[, 字段名2=值2]...;
```

#### 一次添加多行数据

```
INSERT [INTO] 数据表名 [(字段列表)] {VALUES|VALUE} (值列表)[,(值列表)]...;
```

- 多个值列表之间用逗号分隔。字段列表在省略时，插入的数据需要严格按照数据表创建的顺序插入，否则值列表插入的数据仅需与字段列表中的字段相对应即可。
- **多数据插入时，若一条数据插入失败，则整个插入语句都会失败**

### 查询数据

#### 查询表中的全部数据

​		可以使用 `*` 通配符代替数据表中的所有字段名

```
SELECT * FROM 数据表名;
```

```sql
SELECT * FROM my_goods;
```

#### 查询表中部分字段

​		可在 SELECT 语句的字段列表中指定要查询的字段

```
SELECT {字段名1, 字段名2, 字段名3, ...} FROM 数据表名;
```

```sql
SELECT id, name FROM my_goods;
```

#### 简单条件查询数据

​		查询数据时，若想要查询出符合条件的相关数据记录时，可以使用 WHERE 实现

```
SELECT *|{字段名1, 字段名2, 字段名3, ...} FROM 数据表名 WHERE 字段名=值;
```

```sql
SELECT * FROM my_goods WHERE id=1;
```

### 修改数据

​		MySQL 提供了 UPDATE 语句修改数据

```
UPDATE 数据表名 SET 字段名1=值1[,字段名2=值2,...] [WHERE 条件表达式]
```

- 若实际使用时没有添加 WHERE 条件，那么表中所有对应的字段都会被修改成统一的值，因此修改数据时需要谨慎操作，建议都加上 WHERE 子语句。

```sql
UPDATE my_goods SET price=5899 WHERE id=3;
```

### 删除数据

​		删除数据是指对表中存在的记录进行删除。MySQL 中使用 DELETE 语句删除表中的记录

```
DELETE FROM 数据表名 [WHERE 条件表达式]
```

- 删除数据时未指定 WHERE 条件，系统会自动删除该表中所有记录。

```sql
DELETE FROM my_goods WHERE id=3;
```

## 实践：电子杂志订阅表

​		在 mydb 数据库中创建一张电子杂志订阅表，数据如下。然后试试前面讨论的命令

​		**表：电子杂志订阅表**

| 编号 | 邮箱地址         | 是否确认的状态 | 邮箱确认验证码 |
| ---- | ---------------- | -------------- | -------------- |
| 1    | tom123@163.com   | 1              | TRBXPO         |
| 2    | lucy123@163.com  | 1              | LOICPE         |
| 3    | lily123@163.com  | 0              | JIXDAMI        |
| 4    | jimmy123@163.com | 0              | QKOLPH         |
| 5    | joy123@163.com   | 1              | JSMWNL         |

​		**创建数据表**

```sql
CREATE TABLE subscribe
(
    id INT COMMENT 'number',
    email VARCHAR(32) COMMENT 'email',
    status INT COMMENT 'status',
    code VARCHAR(16) COMMENT 'verify'
)DEFAULT CHARSET=utf8;
```

​		**插入数据**

```sql
INSERT INTO subscribe VALUES
(1, 'tom123@163.com', 1, 'TRBXPO'),
(2, 'lucy123@163.com', 1, 'LOICPE'),
(3, 'lily123@163.com', 0, 'JIXDAMI'),
(4, 'jimmy123@163.com', 0, 'QKOLPH'),
(5, 'joy123@163.com', 1, 'JSMWNL');
```

# 数据类型与约束

​		数据库中，数据表用来组织和保存各种数据，是由表结构和数据组成的。设计表结构时，经常需要根据实际需求，选择合适的数据类型和约束。

## 数据类型

​		不同的数据类型决定了 MySQL 存储数据方式的不同。MySQL 数据库提供了多种数据类型，其中包括数字类型、时间和日期类型、字符串类型。

### 数字类型

​		数字类型包括整数类型、浮点数类型、定点数类型、BIT（位）类型等。

#### 整数类型

​		MySQL 中的整数类型用于保存整数。根据取值范围不同，整数类型可分为 5 种：TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT 和 BIGINT。

​		**表：MySQL 整数类型**

| 数据类型  | 字节数 | 无符号数的取值范围             | 有符号数的取值范围                                     |
| --------- | ------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| TINYINT   | 1      | 0 ~ 255                        | -128 ~ 127                                             |
| SMALLINT  | 2      | 0 ~ 65 535                     | -32 768 ~32 767                                        |
| MEDIUMINT | 3      | 0 ~ 16 777 215                 | -8 388 608 ~8 388 607                                  |
| INT       | 4      | 0 ~ 4 294 967 295              | -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647                         |
| BIGINT    | 8      | 0 ~ 18 446 744 073 709 551 615 | -9 233 372 036 854 775 808 ~ 9 233 372 036 854 775 807 |

若使用无符号数据类型，需要在数据类型右边加上 UNSIGNED 关键字来修饰。

​		**创建 my_int 表**

```sql
CREATE TABLE my_int (
	int_1 INT,
    int_2 INT UNSIGNED,
    int_3 TINYINT,
    int_4 TINYINT UNSIGNED
);
```

​		**插入数据测试**

```sql
INSERT INTO my_int VALUES(1000, 1000, 100, 100);
```

```sql
INSERT INTO my_int VALUES(1000, -1000, 100, 100);
```

- -1000 不是无符号 INT 类型的取值，数据插入失败。

​		数据类型右边可以用小括号数字标注显示宽度。默认情况下，显示宽度是取值范围所能表示的最大宽度。对于有符号类型，符号也占用一个宽度。**显示宽度与取值范围无关，若数值的位数小于显示宽度，会填充空格，若大于显示宽度，则不影响显示结果**。

​		为字段设置零填充（ZEROFILL）时，若数值宽度小于显示宽度，会在左侧填充 0。创建 my_int2 表，为字段设置零填充和宽度。

```sql
CREATE TABLE my_int2 (
	int_1 INT(3) ZEROFILL,
    int_2 TINYINT(6) ZEROFILL
);
```

**设置零填充后，字段自动设置为无符号类型，因为负数不能使用零填充**

​		**插入数据测试**

```sql
INSERT INTO my_int2 VALUES (1234, 2);
```

```sql
select * from my_int2;
```

```
+-------+--------+
| int_1 | int_2  |
+-------+--------+
|  1234 | 000002 |
+-------+--------+
```

当数值超过显示宽度时，不填充零；当数值未达到显示宽度时，在左侧填充零。

- 选择数据类型时，若一个数据将来可能参与数学计算，推荐使用整数、浮点数或定点数类型；若只用来显示，则推荐使用字符串类型。
- 表的主键推荐使用整数类型，与字符串相比，整数类型的处理效率更高，查询速度更快。
- 当插入的值的数据类型与字段的数据类型不一致，或使用 ALTER TABLE 修改字段的数据类型时，MySQL 会尝试尽可能将现有的值转换为新类型。如，字符串 '123' 可以与123 相互转换；1.5 转换为整数时，会被四舍五入，即 2。

#### 浮点数类型

​		MySQL 中，存储的小数都是使用浮点数或定点数来表示的。浮点数的类型有两种，分别是单精度浮点数类型（FLOAT）和双精度浮点数类型（DOUBLE）。

​		**表：MySQL 浮点类型**

| 数据类型 | 字节数 | 负数的取值类型                                               | 非负数的取值范围                                             |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| FLOAT    | 4      | -3.402 823 466E+38 ~ 1.175 494 351E-38                       | 0 和 1.175 494 351E-38 ~ 3.402 823 466E+38                   |
| DOUBLE   | 8      | -1.797 693 134 826 315 7E+308 ~ -2.225 073 858 507 201 4E-308 | 0和 2.225 073 858 507 201 4E-308 ~ 1.797 693 134 826 315 7E+308 |

表中列举的取值范围是理论上的极限值，但根据不同的硬件或操作系统，实际范围可能会更小。另外，当浮点数类型使用 UNSIGNED 修饰为无符号时，取值范围将不包含负数。

​		浮点数类型虽然取值范围很大，但是精度并不高。FLOAT 的精度为 6 位或 7 位，DOUBLE 的精度大约为 15 位。如果超出精度，可能会导致给定的数值与实际保存的数值不一致，发生精度损失。

​		**创建表**ndtzh%1Fwg&?

```sql
CREATE TABLE my_float
(
    f1 FLOAT,
    f2 FLOAT
);
```

```sql
INSERT INTO my_float VALUES
(111111, 1.11111),		# 未超出精度
(1111111, 1.111111),	# 超出精度
(1111114, 1111115),		# 插入 7 位数，第 7 位四舍五入
(11111149, 11111159);	# 插入 8 位数，第 7 位四舍五入，第 8 位直接忽略
```

```
mysql> select * from my_float;
+----------+----------+
| f1       | f2       |
+----------+----------+
|   111111 |  1.11111 |
|  1111110 |  1.11111 |
|  1111110 |  1111120 |
| 11111100 | 11111200 |
+----------+----------+
4 rows in set (0.004 sec)
```

从结果可以看出，当一个数字的整数部分和小数部分加起来达到 7 位时，第 7 位就会四舍五入。

#### 定点数类型

​		定点数类型（DECIMAL）通过DECIMAL
